# неравенство Маркова

Если есть случайная величина $\xi: \Omega\rightarrow\mathbb{R}_+$ и дано число $a>0$ пусть $M\xi<\infty$ (то есть соответствующий интеграл или соответствующий ряд сходится), тогда выполнено
$$P(\xi\ge a)\le\frac{M\xi}{a}$$

# неравенство Чебышева

Дана случайная величина $\xi$ (измеримая функция на своем вероятностном пространстве), второй момент этой случайной величины $D\xi<\infty$ (то есть соответствующий интеграл или соответствующий ряд сходится), пусть $a>0$, тогда
$$P(|\xi-M\xi|\ge a)\le\frac{D\xi}{a^2}$$

# закон больших чисел

Пусть есть бесконечная последовательность случайных величин $\xi_1, \ldots, \xi_n, \ldots$ , предполагается, что эти случайные величины попарно независимы и пусть они одинаково распределены. Предположим, что $D\xi_i < \infty$, тогда $\forall a> 0$
$$P\bigg(\bigg|\frac{\xi_1+\ldots+\xi_n}{n}-M\xi_1\bigg|\ge a\bigg)\xrightarrow[n\to\infty]{}0$$

# виды сходимостей

## сходимость по вероятности

Если есть бесконечная последовательность случайных величин $\xi_1, \ldots, \xi_n, \ldots$, определенных на одном и том же вероятностном пространстве $\Omega$. $\xi_n$ сходится по вероятности
$$\xi_n\xrightarrow[n\to\infty]{P}\xi$$
если для любого $a>0$
$$P(|\xi_n-\xi|\ge a)\xrightarrow[n\to \infty]{} 0$$

## сходимость почти наверное

Если есть бесконечная последовательность случайных величин $\xi_1, \ldots, \xi_n, \ldots$, определенных на одном и том же вероятностном пространстве $\Omega$. $\xi_n$ сходится почти наверное
$$\xi_n\xrightarrow[n\to\infty]{п. н.}\xi$$
если 
$$P(\lim_{n\to\infty}\xi_n=\xi)=1$$
Это значит, что рассматривается событие, состоящее из всех элементарных исходов, при подстановке которых в качестве аргумента, обычная числовая последовательность $\xi_n(\omega)$ сходится к $\xi(\omega)$. То есть, берем случайный элемент из пространства и с вероятностью 1, то есть почти наверняка, попадаем в такую ситуацию, когда предел числовой последовательности $\xi_n(\omega)$ совпадает с пределом $\xi(\omega)$.

Если имеет место сходимость почти наверное, то тогда автоматически следует сходимость по вероятности.

Бывают последовательности, которые сходятся по вероятности, но не сходятся почти наверное.


# усиленный закон больших чисел

Пусть $\xi_1, \ldots, \xi_n, \ldots$ — это последовательность *независимых в совокупности* и одинаково распределенных случайных величин. Пусть $M\xi_1<\infty$, тогда последовательность
$$\frac{\xi_1+\ldots+\xi_n}{n}\xrightarrow[n\to\infty]{п.н.}M\xi_1$$

# центральная предельная теорема

Пусть $\xi_1, \ldots, \xi_n,\ldots$  — последовательность независимых в совокупности и одинаково распределенных случайных величин. Предположим, что дисперсия $D\xi_1 < \infty$  и $D\xi_1\ne 0, a:=M\xi_1, \sigma^2:=D\xi_1$.

Тогда
$$P\bigg(\frac{\xi_1+\ldots+\xi_n-na}{\sqrt{n\sigma^2}}\le x\bigg)\xrightarrow[n\to\infty]{}\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^x e^{-\frac{t^2}{2}}dt$$
Справа — это функция стандартного нормального распределения $\Phi(x)$.

Слева — функция распределения величины $\frac{\xi_1+\ldots+\xi_n-na}{\sqrt{n\sigma^2}}$ . $na$ — это математическое ожидание суммы. Мы берем математическое ожидание суммы, которое по линейности равно сумме математических ожиданий, каждое из которых равно $a$. То есть вычитаем математическое ожидание суммы.

В числителе — корень из дисперсии этой суммы. Так как случайные величины независимы в совокупности, то дисперсия их суммы — это сумма дисперсий, при этом дисперсия каждой из них в наших обозначениях — это $\sigma^2$, значит под корнем стоит дисперсия суммы.

Сходимость в определенных условиях является равномерной по всем $x$ на вещественной прямой.

Есть масса всевозможных формулировок, как в случае, когда величины зависимы, так и в случае, когда они неодинаково распределены.

# Формула свертки

Есть две случайные величины $\xi$ и $\eta$. Они независимы. Известно распеределение каждой из них.

Пусть $x:\Omega\rightarrow \{y_1, \ldots, y_n\}$, а $\eta:\Omega\rightarrow\{z_1, \ldots, z_m\}$. 
$$P(\xi+\eta=x)=\sum_{i=1}^mP(\eta=z_i,\xi=x-z_i)=\sum_{i=1}^mP(\eta=z_i)P(\xi=x-z_i)$$
В случае абсолютно непрерывных случайных величин
$$p_{\xi+\eta}(x)=\int_{-\infty}^\infty p_\eta(z)p_\xi(x-z)dz$$

## другие функции

Пусть есть $n$ случайных величин $\xi_1, \ldots, \xi_n$. Есть функция $f(x_1, \ldots, x_n)$, которая зависит от $n$ переменных
$$f(\xi_1, \ldots, \xi_n)$$
если нас интересует функция распределения, то нужно найти вероятность
$$P\big(f(\xi_1,\ldots,\xi_n)\le x\big)=P((\xi_1,\ldots,\xi_n) \in D)=$$
где $D=\{(x_1, \ldots, x_n):f(x_1, \ldots, x_n)\le x\}$.

То есть это значит, что нужно перебрать все возможные значения случайных величин, которые попадают в зону $D$.
$$=\sum_{(x_1, \ldots, x_n)\in D}P(\xi_1=x_1, \ldots, \xi_n=x_n)$$
Если известны все такие вероятности, то можно посчитать функцию распределения.

В абсолютно непрерывном случае аналогом вероятности служит плотность. 

Функция совместного распределения
$$F_{\xi_1, \ldots, \xi_n}(x_1, \ldots, x_n)=P(\xi_1\le x_1, \ldots, \xi_n\le x_n)=\int_{-\infty}^{x_1}\ldots\int_{-\infty}^{x_n}p_{\xi_1, \ldots, \xi_n}(x_1, \ldots, x_n)dx_1\ldots dx_n$$
тогда
$$P(f(\xi_1,\ldots,\xi_n)\le x)=\int\ldots\int p_{\xi_1, \ldots, \xi_n}(x_1, \ldots, x_n)dx_1\ldots dx_n$$

