# линейные коды

Пусть $p\in \mathbb{P}$, $m\in \mathbb{N}$, $q=p^m$ и $C\subseteq \mathbb{F}^n_q$.

$(n,M,d)_q$-код $C$ называется *линейным*, если он является линейным подпространством пространства $\mathbb{F}^n_q$.

Если $\dim C=k$, то говорят, что задан
$$\text{линейный }[n,k,d]_q\text{-код}$$
Каждый $[n,k,d]_q$-код является $(n,q^k, d)_q$-кодом.

Если код имеет размерность $k$ как линейное пространство, то число кодовых слов равно $q^k$.  Возьмем произвольный базис $e_1, \ldots, e_k$. Так как код — это линейное пространство, значит любое слово $a$ можно выразить как линейную комбинацию базисных векторов
$$a=c_1e_1+\ldots+c_ke_k$$
Каждое $c$ можно выбрать $q$ способами.

## пример линейного кода

Код с проверкой четности:
$$C:=\big\{(a_1, \ldots, a_n)\in\mathbb{F}^n_2|\sum_{a_i}=0\big\}$$
То есть множество двоичных слов, таких, что в этих словах сумма всех компонент по модулю два равна нулю. По-другому можно сказать, что количество единиц в этом слове всегда четно.

Код используется в системах компьютерной памяти. В памяти вместе с каждым словом существует дополнительный бит, такой, что это слово в сумме с контрольным битом образует слово в коде с проверкой четности. Это позволяет отлавливать одну ошибку.

Один из базисов:
$$\begin{aligned}
&(1,0,0,\ldots,0,1)\\
&(0,1,0,\ldots,0,1)\\
&(0,0,1,\ldots,0,1)\\
&\vdots\\
&(0,0,0,\ldots, 1,1)
\end{aligned}$$
Этот базис состоит из $n-1$ двоичного слова. Все эти слова имеют последнюю $n$ компоненту равную единице. Все предыдущие $n-1$ компонент равны нулю, кроме одной. Очевидно, что они линейно независимы. Линейной комбинацией этих векторов можно выразить любой вектор в коде с проверкой четности.

Если домножить эти векторы на $a_1, \ldots, a_{n-1}$ и просуммировать:
$$\begin{aligned}
&(1,0,0,\ldots,0,1)\cdot a_1\\
&(0,1,0,\ldots,0,1)\cdot a_2\\
&(0,0,1,\ldots,0,1)\cdot a_3\\
&\vdots\\
&(0,0,0,\ldots, 1,1)\cdot a_{n-1}
\end{aligned}$$
то получится вектор:
$$a_1a_2a_3\ldots a_{n-1}\sum_{i=1}^{n-1}a_i$$
У этого кода параметры $[n, n-1, 2]$.

## связь кодового расстояния линейного кода с весом кодовых слов

Через $\|\mathbf{a}\|$ обозначаем вес слова, то есть величину:
$$\#\{i|a_i\ne0\}$$
То есть количество тех разрядов, в которых стоят не нули.

**утверждение**

Для любого линейного кода $C$ кодовое расстояние равно минимуму по всем не нулевым кодовым словам веса этих слов:
$$d(C)= \min_{\substack{\mathbf{a}\in C\\\mathbf{a}\ne 0}}\|\mathbf{a}\|$$

**доказательство**

Возьмем кодовое расстояние, посчитанное по определению, как мимимум по всем парам различных кодовых слов расстояния Хэмминга:
$$d(C) \stackrel{\text{def}}{=}\min_{\substack{\mathbf{a,b}\in C\\\mathbf{a}\ne b}}d(\mathbf{a},\mathbf{c})$$
Когда минимум берется по двум изменяющимся параметрам, то, если один из параметров зафиксировать, то минимум не уменьшится
$$d(C) \stackrel{\text{def}}{=}\min_{\substack{\mathbf{a,b}\in C\\\mathbf{a}\ne b}}d(\mathbf{a},\mathbf{c})\le\min_{\substack{\mathbf{a}\in C\\\mathbf{a}\ne \mathbf{0}}}d (\mathbf{a}, \mathbf{0})$$
Расстояние от некоторого вектора $\mathbf{a}$ до нулевого вектора — это количество координат вектора $\mathbf{a}$, отличных от нуля, то есть, в точности вес.

В обратную сторону. Возьмем пару кодовых слов $\mathbf{a}^\ast$, $\mathbf{b}^\ast$, расположенных друг к другу максимально близко:
$$d(C)=d(\mathbf{a}^\ast,\mathbf{b}^\ast)=\|\mathbf{a}^\ast-\mathbf{b}^\ast\|$$
Расстояние Хэмминга равно весу разности, который есть не что иное, как вес одного из кодовых векторов, а вес кодового вектора больше или равен минимума весов всевозможных кодовых векторов:
$$d(C)=d(\mathbf{a}^\ast,\mathbf{b}^\ast)=\|\mathbf{a}^\ast-\mathbf{b}^\ast\|
\ge\min_{\substack{\mathbf{a}\in C\\\mathbf{a}\ne\mathbf{0}}}\|\mathbf{a}\|$$

## порождающая матрица

Выписав базис линейного $[n,k,d]_q$-кода в виде $(k\times n)$ матрицы, получим порождающую матрицу кода:
$$G\in\mathbb{F}^{k\times n}_q$$
Если линейный $[n,k,d]_q$-код задан не перечислением всех слов, а в виде порождающей матрицы $G$, то легко можно осуществить кодирование исходного сообщения, представленного вектором $\mathbf{x}\in\mathbb{F}^k_q$:
$$\mathbf{x}\xrightarrow[]{\text{кодирование}}\mathbf{x}^TG\in\mathbb{F}^n_q$$
Входные данные разбиваются на блоки размера $k$. Если берем код $[n,k,d]_q$, у которого размерность равна $k$, то это значит, что порождающая матрица имеет $k$ строк. Исходному блоку $\mathbf{x}$ длины $k$ сопоставляем вектор $\mathbf{x}^TG$. Получается вектор,  у которого $n$ компонент. 

В результате получается кодовое слово, потому что, если взят вектор $\mathbf{x}$ с координатами $x_1,\ldots, x_k$, то $\mathbf{x}^TG$ — это линейная комбинация строк матрицы $G$, каждая из которых домножается на свою координату вектора $\mathbf{x}$.

Если закодированное сообщение $\mathbf{a}\in\mathbb{F}^n_q$ было принято *без ошибок*, декодируем его, решая систему:
$$\mathbf{x}^TG=\mathbf{a}$$
## канонический вид

Матрицу $G\in\mathbb{F}^{k\times n}_q$ линейными преобразованиями строк и перестановкой столбцов можно привести к ***каноническому*** виду:
$$\left(\begin{array}{cccc|c} 
1 & 0 & \cdots & 0 &  \\ 
0 & 1 & \cdots & 0 & \tilde{G} \\ 
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots   \\ 
0 & 0 & \cdots & 1 & \\ 
\end{array}\right)$$
где $\tilde{G}\in\mathbb{F}^{k\times(n-k)}_q$

При перестановке столбцов порождающей матрицы в кодовых словах происходит перестановка координат одновременно у всех кодовых слов. Параметры изменены при этом не будут. Такие коды называются ***эквивалентными***.

При операциях над строками порождающей матрицы, то с самим кодом, как линейным пространством, ничего не происходит. Параметры кода не изменяются.

Кодирование будет систематическим:
$$(x_1, \ldots, x_k)\xrightarrow[]{\text{кодирование}}\big(x_1, \ldots, x_k|\mathbf{x}\tilde{G}\big)$$
То есть первые $k$ координат будут совпадать с координатами кодируемого вектора.

При систематическом кодировании
$$(x_1, \ldots, x_k)$$
переходит в:
$$\big(x_1, \ldots, x_k|\mathbf{x}\tilde{G}\big)=(x_1, \ldots, x_k,\tilde{x}_1,\ldots,\tilde{x}_{n-k})$$
- разряды $x_1, \ldots, x_k$ — информационные
- разряды $\tilde{x}_1,\ldots,\tilde{x}_{n-k}$ — проверочные

Если используется такой код и передается по каналу связи слова вида $(x_1, \ldots, x_k,\tilde{x}_1,\ldots,\tilde{x}_{n-k})$, то полученное без ошибок слово не требует декодирования, потому что первые $k$ компонент — это информация, которую требуется восстановить.

## теорема Соломона—Штиффлера. Остаточный код

Если существует $[n,k,d]_q$-код, то существует $[n-d,k-1, d']$-код, где $d'\ge d/q$.

**доказательство**

Пусть $G$ — порождающая матрица некоторого $[n,k,d]_q$-кода $C$.

Без ограничения общности будем считать, что первая строка $G$ имеет вид
$$(r_1\ldots r_d 0 \ldots 0)$$
то есть, в ней $d$ ненулевых координат, остальные $(n-d)$  позиции равны нулю. 

Код может быть задан другой порождающей матрицей, но, как известно, от того, как выбран базис кода, сам код не меняется. Также известно, что в коде есть слово, вес которого в точности равен кодовому расстоянию.

Можно применить теорему о дополнении до базиса: если взять ненулевой вектор, то можно дополнить его другими векторами до базиса пространства.

То есть берем вектор, минимально возможного веса $d$, дополним его и будем его считать первой строчкой матрицы.

Матрица $G$ может быть представлена так:
$$G=\begin{pmatrix}
r_1\ldots r_d & 0\ldots 0\\
\cdots & G'
\end{pmatrix}$$
В правом нижнем углу образуется подматрица $G'\in \mathbb{F}^{(k-1)\times(n-d)}_q$. 

Можем рассмотреть код, для которого такая матрица является порождающей.

Докажем, что в $G'$ строки линейно независимы и $\text{rank } G' = k-1$.

Допустим, что это не так. Нашлась какая-то нетривиальная комбинация строк $G'$, которая равна $\mathbf{0}$. Возьмем эти строки и возьмем их левые части из матрицы $G$. Возьмем линейную комбинацию увеличенных строк с теми же коэффициентами:
$$(t_1\ldots t_d 0\ldots 0)$$Первые $d$ элементов получившегося вектора точно не нули, потому что среди них ни одна координата не может быть равна нулю, потому что иначе было бы противоречие с тем, что кодовое расстояние $G$ равно $d$.

Можно добавить к этой строке первую строку матрицы $G$, домножив ее предварительно на $t_1 r_1^{-1}$. Эта строчка будет иметь вид:
$$(t_1,r_2t_1r_1^{-1}\ldots 0\ldots)$$
последние координаты которой останутся нулевыми. Теперь получившуюся строку вычтем из строки $(t_1\ldots t_d 0\ldots 0)$. Получится линейная комбинация строчек из матрицы $G$
$$(0 \{d-1 \text{ non-zero components}\} 0\ldots 0)$$
Получается строка со слишком маленьким весом для того, чтобы она была кодовым словом в коде с расстоянием $d$.  Это противоречие, значит $G'$ имеет линейно независимые строки и является порождающей матрицей для некоторого $[n-d,k-1, d']$-кода $C'$.

Рассмотрим кодовое слово $\mathbf{a}'\in C'$, которое имеет минимальный вес $\|\mathbf{a}'\|=d'$.
$$\mathbf{a}':=(a_1'\ldots a_{n-d}')\ne 0$$
Если взять линейную комбинацию строк матрицы $G$, которая позволяет получить в последних $n-d$  компонентах $\mathbf{a}'$, то получится, что исходному коду $C$ принадлежит вектор:
$$(a_1,\ldots,a_d,a'_1, \ldots,a_{n-d}')$$
кроме того, известно, что из последних $n-d$ координат ровно $d'$ ненулевые.

Пусть поле $\mathbb{F}_q=\{f_1,\ldots, f_q\}$. 

Возьмем кодовый вектор кода $C$ и вычтем из этого вектора первую строку матрицы $G$, домноженную на $f_1, f_2, \ldots$
$$\big((a_1-f_ir_1),\ldots,(a_d-f_ir_d),a'_1,\ldots,a_{n-d}'\big)$$
Все такие векторы — это слова кода $C$.

Рассмотрим матрицу, полученную из таких векторов
$$\begin{pmatrix}
(a_1-f_1r_1) & \cdots & (a_d-f_1r_d) & a'_1 & \cdots &a_{n-d}' \\
(a_1-f_2r_1) & \cdots & (a_d-f_2r_d) & a'_1 & \cdots &a_{n-d}' \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots \\
(a_1-f_qr_1) & \cdots & (a_d-f_qr_d) & a'_1 & \cdots &a_{n-d}'
\end{pmatrix}$$
В каждой подстроке правой части матрицы ровно $d'$ ненулевых элементов. Количество ненулевых элементов в правой части матрицы $d' \cdot q$ ненулевых элементов.

В левой части матрицы в каждом столбце есть $f_1,\ldots, f_q$ — элементы поля, значит $f_1r_1,\ldots, f_q r_q$ тоже пробегает все элементы поля. Если рассмотреть все возможные разности элемента $a_1$ со всеми элементами поля, получим все элементы поля. Значит в каждом столбце ровно $q-1$ ненулевых элементов. Суммарно в левых столбцах $(q-1)\cdot d$ ненулевых элементов.

Всего в матрице ненулевых элементов
$$(q-1)\cdot d + d'\cdot q$$
В каждой строке таблицы кодовый вектор кода $C$, имеющий кодовое расстояние $d$. Значит в каждой строке по крайней мере $d$ ненулевых элемента. Значит всего в таблице не меньше, чем $d\cdot q$ ненулевых элемента.

Получаем неравенство 
$$(q-1)\cdot d + d'\cdot q\ge d\cdot q$$
$$d' \cdot q\ge d$$
отсюда получаем оценку на $d'$:
$$d' \ge\frac{d}{q}$$
## граница Грайсмера—Соломона—Штиффлера

Для любого $[n,k,d]_q$-кода имеем:
$$n\ge \sum_{i=0}^{k-1}\bigg\lceil\frac{d}{q^i}\bigg\rceil$$

Когда $k=1$ вся сумма будет из одного слагаемого $\lceil d\rceil$.

Считаем, что неравенство доказано для всех $k-1$.

Сделаем индуктивный переход. Введем обозначение $N(k,d)$ — минимальная длина у слов кода размерности $k$ с расстоянием $d$.

Пусть $C$ — какой-нибудь $[N(k,d),k,d]_q$-код.

Воспользуемся теоремой о существовании остаточного кода и заключим, что существует $[N(k,d)-d,k-1,d']_q$-код.

По предположению индукции
$$N(k,d)-d\ge\sum_{i=0}^{k-2}\bigg\lceil \frac{d'}{q^i}\bigg\rceil$$
$$N(k,d)\ge d + \sum_{i=0}^{k-2}\bigg\lceil \frac{d'}{q^i}\bigg\rceil\ge d + \sum_{i=0}^{k-2}\bigg\lceil \frac{d}{q^{i+1}}\bigg\rceil$$

Так как $d = \big\lceil\frac{d}{q^0}\big\rceil$
$$N(k,d)\ge d + \sum_{i=0}^{k-2}\bigg\lceil \frac{d'}{q^i}\bigg\rceil\ge d + \sum_{i=0}^{k-2}\bigg\lceil \frac{d}{q^{i+1}}\bigg\rceil=\sum_{i=0}^{k-1}\bigg\lceil \frac{d}{q^{i}}\bigg\rceil$$
Что и требовалось доказать.

## проверочная матрица

Проверочная матрица $H$ линейного кода — это матрица системы линейных уравнений, которой удовлетворяют кодовые слова.

Линейное пространство, которым является линейный код, является решением некоторой системы линейных уравнений.

Для любого кодового слова $\mathbf{a}$ имеем
$$H\mathbf{a}^T=\mathbf{0}$$
Для $[n,k,d]_q$-кода
$$H\in \mathbb{F}_q^{(n-k)\times n}$$
Если код изначально имел длину $n$ и размерность $k$, то потребуется $(n-k)$ уравнений, чтобы пространство решений этой системы было размерности $k$.

Пример линейного двоичного кода — код с проверкой четности:
$$C := \{(a_1, \ldots, a_n) \in \mathbb{F}^n_2|\sum a_i=0$$
Один из базисов этого кода:
$$\begin{aligned}
&(1,0,0,\ldots,0,1)\\
&(0,1,0,\ldots,0,1)\\
&(0,0,1,\ldots,0,1)\\
&\vdots \\
&(0,0,0,\ldots,0,1)\\
\end{aligned}$$
Проверочная матрица кода:
$$H=(1,1,1,\ldots, 1,1)$$

**утверждение**

Если $G$ и $H$ — порождающая и проверочная матрицы линейного $[n,k,d]_q$-кода, то
$$HG^T=\mathbf{0}^{(n-k)\times k}$$
### двойственные коды

Если коды $C_1$ и $C_2$ таковы, что проверочная матрица $C_1$ является порождающей матрицей для $C_2$, то эти коды двойственные.

Коды $C_1$ и $C_2$ двойственны тогда и только тогда, когда $\langle \mathbf{a}_1, \mathbf{a}_2\rangle = 0$ для любых слов $\mathbf{a}_1\in C_1$, $\mathbf{a}_2 \in C_2$.

**утверждение о связи кодового расстояния и проверочной матрицы**

Линейный код, определяемый проверочной матрицей $H$, имеет расстояние $d$ тогда и только тогда:
- любые $(d-1)$ столбцов $H$ линейно независимы
- найдутся $d$ линейно  зависимых столбцов в $H$

**доказательство**

Пусть есть кодовое слово $\mathbf{a}=(a_1,\ldots,a_n)\in C$.
Пусть $H_1,\ldots, H_n$ —  столбцы $H$.
$$H\mathbf{a}^T=a_1\cdot H_1 + \ldots+ a_n\cdot H_n$$
Раз это проверочная матрица, то должен получаться $\mathbf{0}$. 

Возьмем из вектора $\mathbf{a}$ только ненулевые координаты $i_1,\ldots,i_t$
$$a_1H_1 + \ldots+ a_nH_n=a_{i_1}H_{i_1}+\ldots + a_{i_t}H_{i_t}$$
Если кодовое расстояние равно $d$, то для линейного кода, то это означает, что минимальное по весу ненулевое кодовое слово имеет вес в точности $d$. Это означает, что если взято кодовое слово $\mathbf{a}$ в точности с весом $d$, то получится, что в сумме $a_{i_1}H_{i_1}+\ldots + a_{i_t}H_{i_t}$ взяты ровно $d$ ненулевых координат. То есть, в матрице $H$ ровно $d$ столбцов линейно зависимы. 

С другой стороны, если линейная комбинация $a_{i_1}H_{i_1}+\ldots + a_{i_t}H_{i_t}$ равна нулю, то соответствующий вектор, у которого компоненты $i_t$ ненулевые, — кодовый вектор. Раз  нет кодовых векторов веса $(d-1)$ или меньше, значит и линейные комбинации, в которых используются меньше, чем $d$ столбцов матрицы $H$ не должны быть равны нулю.

Это равносильно изначальному утверждению. 

## граница Варшамова—Гилберта

Пусть числа $n,k,d'\in \mathbb{N}$ таковы, что
$$\sum_{j=0}^{d'-1}\binom{n-1}{j}<2^{n-k}$$
тогда существует $[n,k,d]$-код, где $d>d'$.

**доказательство**

Построим проверочную матрицу, в которой $n$ столбцов. Размерность кода $k$, поэтому в матрице нужно набрать $(n-k)$ строчек.

Допустим, проделано $m$ шагов и часть матрицы уже подобрана. То есть $d$ столбцов линейно независимы. Теперь необходимо понять, как дописать следующий столбец к матрице так, чтобы условие не было нарушено. 

Ограничения следующие. Столбец не может быть нулевым вектором
$$H_{\text{new}}\ne \mathbf{0}$$
новый столбец не должен совпадать ни с одним из выбранных столбцов
$$H_{\text{new}}\ne H_i$$
новый столбец не должен быть равен сумме двух уже выбранных столбцов
$$H_{\text{new}}\ne H_i + H_j$$
трех
$$H_{\text{new}}\ne H_i + H_j+H_l$$
и так далее. В результате новый столбец не должен быть равен сумме $d'-1$  столбцов матрицы.
$$H_{\text{new}}\ne H_i + H_j+H_l+\ldots+H_{d'-1}$$
Нулевой вектор один. Столбцов, которые уже выбраны, набрано $m$. Пар столбцов $\binom{m}{2}$. Троек столбцов $\binom{m}{3}$ и так далее. Количество запретов оказывается равно сумме биномиальных коэффициентов.
$$\sum_{j=0}^{d'-1}\binom{m}{j}$$
известно, что $m$ не превосходит $n-1$
$$\sum_{j=0}^{d'-1}\binom{m}{j}\le\sum_{j=0}^{d'-1}\binom{n-1}{j}$$
Количество всех возможных двоичных векторов высоты $(n-k)$ равно $2^{n-k}$,

Число запретов строго меньше числа возможностей, а значит существует какая-то не запрещенная комбинация. 

Так как в матрице ровно $n$ столбцов, то длина кода контролируется однозначно. Количество строчек равно $(n-k)$. В проверочной матрице кода все строки линейно независимы. Если в матрице есть строки, которые выражаются через линейные комбинации других строк, то, при их удалении, может получиться код размерности больше, чем $k$. При этом в коде большей размерности, чем $k$ можно взять подкод, отбросив часть базисных векторов, получив код ровно $k$.

## двоичные коды Хемминга

Пример  для $n=7$ код, удовлетворяющий соотношениям. Компоненты этого кода равны $(a_1, \ldots, a_7)$, при этом слова выбираются так, что их компоненты удовлетворяют системе некоторых соотношений.

Потребуем, чтобы сумма последних четырех компонент была равна нулю
$$a_4+a_5+a_6+a_7=0$$
Теперь возьмем половину первой половины и половину второй половины:
$$a_2 + a_3 + a_6 + a_7 = 0$$
и через один:
$$a_1 + a_3 + a_5+a_7=0$$

Будем называть словом в коде Хэмминга набор из нулей и единиц, удовлетворяющий всем трем уравнениям.

Проверочная матрица такого кода
$$\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1
\end{pmatrix}$$
Если ошибка случается в $a_j$, то можно вычислить левые части проверочных соотношений и они дадут двоичную запись $j$
$$\begin{aligned}
&a_4+\overline{a_5}+a_6+a_7=1 \\
&a_2 + a_3 + a_6 + a_7 = 0 \\
&a_1 + a_3 + \overline{a_5} +a_7=1
\end{aligned}$$
при этом $101$ — это в точности двоичная запись числа 5.

**общий случай**

В общем случае код Хэмминга определяется через проверочную матрицу. 

Длина кодовых слов $n$:
$$n:=2^m-1$$
Задаем матрицу $H\in\mathbb{F}^{m\times n}_2$, столбцы которой — ненулевые векторы высоты $m$
$$\begin{pmatrix}
1 & 0 & 1 & \cdots & 1\\
0 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1
\end{pmatrix}$$
Код Хэмминга имеет параметры
$$[2^m-1,2^m-m-1, 3]$$

**утверждение**

Код Хэмминга является совершенным.

**доказательство**

Для кода Хэмминга имеем $n=2^m-1$, $M=2^{2^m-m-1}$, $d=3$.

Подставим в формулу границы Хэмминга:
$$2^{2^m-m-1}\le\frac{2^{2^m-1}}{2^m}$$
Левая часть равна правой части.

## декодирование по синдрому

Пусть $H$ — проверочная матрица кода $C$, и пусть $\mathbf{A}\in C$.
$$\mathbf{a}\xrightarrow[]{\le t \text{ ошибок}}\mathbf{b}$$
$\mathbf{e}:=\mathbf{b}-\mathbf{a}$ — вектор ошибок.

Если мы взяли кодовое расстояние $d$, то количество ошибок не должно превосходить $d/2$.

Вектор $\mathbf{e}$ кодирует информацию о том, в каких именно разрядах произошли изменения, и какими эти изменения были.

Получив слово $\mathbf{b}$:
$$H\mathbf{b}^T=H\mathbf{a}^T+H\mathbf{e}^T$$
мы знаем, что $H\mathbf{a}^T=\mathbf{0}$, поэтому
$$H\mathbf{b}^T=H\mathbf{e}^T$$
Если каким-то образом найти вектор ошибок, то, зная векторы $\mathbf{b}$ и $\mathbf{e}$, легко восстановить $\mathbf{a}$.

Если в канале произошло не более $t$ ошибок, то  $\|\mathbf{e}\| \le t$.

Задача: найти вектор $\mathbf{e}$, такой, что
$$\begin{cases}
\|\mathbf{e}\|<\frac{d(C)}{2}\\
H\mathbf{e}^T=H\mathbf{b}^T
\end{cases}$$
Второе условие — это система линейных уравнений. Первое условие — за рамками линейной алгебры.

**утверждение**

Если решение этой системы существует, то оно единственное.

Допустим, нашлись два вектора $\mathbf{e}_1$ и $\mathbf{e}_2$. Рассмотрим произведение проверочной матрицы на их разность
$$H(\mathbf{e}_1-\mathbf{e}_2)^T=H\mathbf{e}_1^T-H\mathbf{e}_2^T=H\mathbf{b}^T-H\mathbf{b}^T=\mathbf{0}$$
Тогда $(\mathbf{e}_1 - \mathbf{e}_2)$ — это кодовый вектор.

Вес разницы векторов
$$\|\mathbf{e}_1-\mathbf{e}_2\|\le\|\mathbf{e}_1\|+\|\mathbf{e}_2\|<d(C)$$
получается противоречие, так как нашелся ненулевой кодовый вектор, при этом вес которого строго меньше кодового расстояния.

Значит утверждение доказано.

Можно предложить следующий вариант. Составляем таблицу решений системы
$$\begin{cases}
\|\mathbf{e}\|<\frac{d(C)}{2}\\
H\mathbf{e}^T=\mathbf{s}
\end{cases}$$
для всех возможных $\mathbf{s}$.

По принятому слову $\mathbf{b}$ вычисляем $\mathbf{s}:= H\mathbf{b}^T$ (синдром слова $\mathbf{b}$), и для такого $\mathbf{s}$ смотрим в таблице соответствующий вектор $\mathbf{e}$.

Декодированное сообщение — это решение системы
$$\mathbf{x}^TG=(\mathbf{b}-\mathbf{e})$$
