# корпоративная теория игр

Есть возможность подписания договора о корпоративной стратегии. 

# подземные музыканты

Есть ансамбль, в нем есть три музыканта $A, B,C$. Они зарабатывают 180 рублей в час. Как распределить эти деньги между ними?

Если они играют по одному, то получают $A$ — 60, $B$ — 30,  $C$ — 12.

Вся возможная информация — это все непустые подмножества игроков.

$AB$  — 108,  $AC$ — 90, $BC$ — 60.

Дележ, это $X_A+X_B+X_C=180$. Можно ли придумать справедливый дележ? Какие дележи можно забраковать?

## Кооперативная игра с побочными платежами

$$V:2^N\rightarrow\mathbb{R}, V(\varnothing)=0$$
Для каждого подмножества задано его способность зарабатывать выигрыши $V[S]\in \mathbb{R}$.

Нужно решить, стоит ли им действовать сообща $V[N]=x_1+\ldots+x_n$. 

Решение, по определению — это вектор 
$$x=(x_1,\ldots,x_n)\in \mathbb{R}^N$$
со свойством $x_1 + \ldots + x_n= V[N]$.

$X_A\ge 60$
$X_B\ge 30$
$X_C\ge 12$
Эти выигрыши учитывают индивидуальное поведение.

$X_A+X_B\ge108$
$X_A+X_C\ge90$
$X_B+X_C\ge60$

Если предложен дележ, соблюдающий эти условия, то никому не будет выгодно не соглашаться. Эти условия определяют ядро.

## Ядро кооперативной игры

Ядро — это множество таких дележей $x=(x_1, \ldots, x_n)\in\mathbb{R}^N$, что сумма всех равна $V[N]$, а также для любого подмножества $S \subset N$
$$\sum_{i\in S}x_i \ge V[S]$$
набор из $2^N-2$ неравенств.

Это какое-то множество многомерного пространства, в котором условия идут под углом  $45$ градусов по отношению к системе координат. 

Ядро — это всегда выпуклый многогранник в $\mathbb{R}^N$. Любая точка из ядра может быть предложена в качестве дележа и это не приведет к расколу.


Из этого неравенства $X_A+X_B\ge108$ следует, что $72 \ge X_C \ge 12$
$X_A+X_C\ge90 \Rightarrow 90 \ge X_B \ge 30$
$X_B+X_C \ge 60 \Rightarrow  120 \ge X_A \ge 60$


## Игра с пустым ядром

Три бизнесмена-бандита $A, B, C$ обнаружили месторождение золота и оценили стоимость в 1 млрд. 
$V[ABC]=1$

По одиночке никто не может контролировать месторождение $V[A]=V[B]=V[C]=0$

Но, скоординировавшись попарно, — могут $V[AB]=V[BC]=V[AC]=1$

$X_A+X_B+X_C=1$
$X_A+X_B\ge 1, X_B + X_C \ge 1, X_A+X_C\ge1$

Ядро пусто.


---
Если у музыкантов немножко подправить цифры, то ядро также окажется пустым.

$V[A]=18, V[B]=12, V[C]=6$
$V[AB]=114, V[AC]=108, V[BC]=30$
$V[ABC]=120$

$18\le X_A\le 90$
$12 \le X_B \le 12$
$6 \le X_C \le 6$

$X_B$ и $X_C$ в точности должны равняться каким-то конкретным числам, тогда $X_A=102$, а это выходит за пределы зоны.