**Граф** (простой, обыкновенный) — это пара $G=(V,E)$, где $V$ — произвольное абстрактное множество, причем множество может быть бесконечным, $E$ — некоторая совокупность пар объектов из $V$, при этом:

- каждая пара объектов из множества $V$ встречается в $E$ не более одного раза (нет кратных ребер)
- пары из $E$ не упорядочены (нет ориентации)
- нет петель $(x,x) \notin E$ 

Всего графов с фиксированным множеством вершин $V$
$$2^{C_n^2}$$
где $n=|V|$.

Ориентированных графов 

Число $|VG|$ вершин графа $G$ называется его **порядком** и обозначается через $|G|$. Если $|G|=n,|EG|=m$, то $G$ называют $(n,m)$-графом.


## маршруты в графах

Последовательность вершина-ребро-вершина-ребро... 
$$v_1e_1v_2e_2...v_ne_nv_{n+1}$$
Вершины $v_i, v_{i+1}$ являются концами ребра $e_i$
$$e_i=(v_i,v_{i+1})$$
Маршрут замкнут, если первая и последняя вершины между собой совпадают.

Если в маршруте *все ребра различны*, то если *маршрут замкнут*, он называется **циклом**, если не замкнут, то он называется **цепью** или **путем**. 

Если дополнительно добавить условие *отсутствие повторяющихся вершин*, то **цикл** называется **простым** и **цепь** называется **простой**.

Маршрут называется **цепью**, если все его ребра различны, и **простой цепью**, если все его вершины, кроме, возможно, крайних различны.

## связность, подграфы

Граф называется **связным**, если между любыми двумя его вершинами существует маршрут.

**Связные компоненты** или **компоненты связности** — это такая связная часть графа (**подграф**), к которому нельзя добавить ни одной вершины графа без нарушения связности.

Для существующего графа $G=(V,E)$ подграф, это такой граф $G'=(V',E'), V'\subseteq V$, $E' \subseteq \{(x,y)\in E: x,y\in V'\}$ Если в этом выражении знак равно, то такой подграф называется **индуцированным** или **порожденным**.  

## степень вершины

Вершины соединены ребром — это то же самое, что сказать, что **вершины смежны** или **инцидентны**. 

**Степень вершины** $v$ — это величина, обозначаемая $deg v$, и равная числу ребер, концом которых эта вершина служит.

Компонента графа, которая состоит из одной вершины, называется **изолированной вершиной**.

Если просуммировать по всем вершинам графа величины степеней, то получится  удвоенная мощность количества ребер:
$$\sum_{v\in V}deg v=2|E|$$
## важные классы графов

**Полный граф** $K_n$  — это граф на $n$ вершинах, у которого все вершины соединены ребром.

Число ребер у такого графа $C_n^2$.

**Цикл $C_n$ на $n$ вершинах** — это граф с (различными) вершинами $v_1, \dots, v_n$, при этом вершина $v_i$ соединена с $v_{i-1},v_{i+1}$, где $2 \le i \le n - 1$, и, кроме того, вершина $v_1$ соединена с $v_n$.

**Путь $P_n$ длины $n$** — это граф с вершинами $v_1, \dots, v_n$, где вершина $v_i$ соединена с $v_{i-1}, v_{i+1}$ для $2 \le i \le n-1$. Отметим, что, когда мы будем говорить о подграфе, являющимся $P_n$, то мы будем говорить о простом пути длины $n$. То есть, в ситуации с путями в графах слово "простой" означает то, что найденный путь является путем-подграфом. То же самое имеет место для циклов.

**Полный двудольный граф $K_{m,n}$** — это граф с множеством вершин $v_1, \dots, v_n,w_1, \dots, w_m$, у которого вершина $w_i$ соединена с вершиной $v_j$ для любых $i,j$. То есть вершины $w_i$ образуют одну долю, вершины $v_j$ образуют другую долю, и соединены вершины между собой тогда и только тогда, когда они из разных долей.
