# Геометрическая вероятность

## задача о встрече

Есть два человека — Коля и Вася. Они договорились встретиться на автобусной остановке между 9-10 часами утра. При этом каждый приходит в случайное время. Каждый из них ждет 15 минут и, если не дожидается товарища, уходит. С какой вероятностью они встретятся?

Раздробим этот час на 3600 секунд. Равновероятными получаются пары возможностей — момент времени, когда приходит Коля и момент времени, когда приходит Вася. Получается пространство элементарных исходов $\Omega=\{(K,V):K=0,1,\ldots,3600; V=0,1,\ldots, 3600\}$ — классическое вероятностное пространство, мощность которого $|\Omega|=3601^2$.

Вычислить вероятность, что $Κ$ и $V$ встретятся, когда модуль разности этих величин не превосходит 15 минут или 900 секунд. 
$$P(A)=P(|K-V|\le900)$$


## парадокс Бертрана

Дана окружность с радиусом 1. Найдите вероятность того, что случайная хорда имеет длину большую, чем сторона правильного вписанного треугольника.

Пусть $\Omega = S$, равна самой окружности. Теперь выбираем подмножество $A \subseteq S$ и считаем, что вероятность попадания случайной точки в это подмножество
$$P(A):=\frac{\mu(A)}{\mu(S)}=$$
Здесь $\mu(S)$ — это длина окружности
$$=\frac{\mu(A)}{2\pi}$$
если $A$ — это дуга, то $\mu(A)$ — это длина этой дуги, если $A$ — это какой-то набор дуг, то $\mu(A)$ — это сумма их длин.


# Общее определение случайной величины

Пусть есть вероятностное пространство $(\Omega, \mathcal{F}, P)$. Случайная величина $\xi$, которая определена на пространстве элементарных событий $\Omega$ и каждому элементарному исходу она сопоставляет некоторое вещественное число $\mathbb{R}$.

$\xi$  — это функция, но не любая. С какой вероятностью значение функции $\xi$ попадает в то или иное подмножество прямой? $P(\xi\in B)$?
$$P(\{\omega \in \Omega: \xi(\omega)\in B\})$$
Обозначим $\mathcal{B}$  — самое маленькая $\sigma$-алгебра подмножеств $\mathbb{R}$, которая содержит все интервалы. Это множество называется **борелевская $\sigma$-алгебра** множеств на прямой.

$\xi$ — это случайная величина, если для любого $B\in \mathcal{B}$ множество тех элементарных событий, для которых $\xi(\omega)\in B$ находится в $\sigma$-алгебре $\mathcal{F}$
$$\forall B\in \mathcal{B} \{\omega\in\Omega:\xi(\omega)\in B\}\in\mathcal{F}$$
Достаточно убедиться, что прообраз любого луча принадлежит $\mathcal{F}$

*определение*
$\xi$  — это случайная величина, если для любого вещественного числа $x$ множество $\omega\in\Omega$ на которых $x(\omega)\le x$ принадлежит $\sigma$-алгебре $\mathcal{F}$.
$$\forall x \in\mathbb{R}\{\omega\in\Omega:\xi(\omega)\le x\}\in\mathcal{F}$$
Функция распределения случайной величины $\xi$ — это функция вещественного аргумента $x$,  которая определяется как
$$F_\xi(x):=P(\xi\le x)=P(\{\omega\in\Omega:\xi(\omega)\le x\})$$

# свойства функции распределения

1. Функция распределения любой случайной величины монотонно не убывает.
2. Функция распределения всегда непрерывна справа.
3. $\lim\limits_{x \to -\infty}F_\xi(x)=0$ 
4. $\lim\limits_{x\to+\infty}F_\xi(x)=1$

Каждая случайная величина имеет функцию с этими свойствами. Если есть функция, которая обладает с этими свойствами, то существует на некотором веротяностном пространстве, такая случайная величина, функция распределения которой совпадает с данной.

# задачи об операциях, определяющих алгебру

Множество  $\mathcal{A}$ является алгеброй, если выполнены свойства:
$A \in \mathcal{F}$, то $\overline{A} \in \mathcal{F}$
$\Omega \in \mathcal{F}$
$A,B\in\mathcal{F} \Rightarrow A\cup B\in\mathcal{F}, A\cap B\in\mathcal{F}$


Верно ли, что $\cap$ можно выразить через $\overline{}$  и $\cup$ ?
Да
$$A\cap B=\overline{\overline{A}\cup\overline{B}}$$

Можно ли заменить $\{\overline{}, \cup\}$  на $\{\triangle,\cup\}$ ?
Да
$$\overline{A}=\Omega\triangle A$$
$$A\triangle B=(A\cup B)\cap(\overline{A}\cup\overline{B})$$
$$A\triangle B=\overline{\overline{(A\cup B)}\cup\overline{(\overline{A}\cup\overline{B})}}$$

# задача о пересечении сигма-алгебр

Пусть есть две $\sigma$-алгебры $\mathcal{F}_1$ и $\mathcal{F}_2$. Верно ли, что их пересечение — тоже $\sigma$-алгебра?

1. $\Omega\in\mathcal{F}_1\cap\mathcal{F}_2$
2. $A\in\mathcal{F}_1\cap\mathcal{F}_2\Rightarrow A\in\mathcal{F}_1, A \in\mathcal{F}_2 \Rightarrow \overline{A}\in\mathcal{F}_1, \overline{A} \in\mathcal{F}_2$
3. $A_1,\ldots,A_n,\ldots \in \mathcal{F}_1\cap\mathcal{F}_2 \Rightarrow A_1,\ldots,A_n,\ldots \in \mathcal{F}_1, A_1,\ldots,A_n,\ldots \in \mathcal{F}_2$







