# смешанное равновесие
## Игра "Прятки". Отсутствие равновесия Нэша

Допустим есть два игрока $N=2$.

Стратегическое множество состоит из двух элементов (двух мест, где можно спрятаться) $S_1=\{A, B\}=S_2$

Матрица выигрышей будет выглядеть так (первый прячется, второй ищет)

|      | A      |   B  |
|------|--------|------|
|  **A**   | -1, 1  | 1,-1 |
|  **B**   |  1, -1 | -1,1 |

Ясно, что равновесия здесь нет.

Разумно использовать случайный выбор. Тогда понятие стратегии расширяется. 

Можно использовать монетку, тогда стратегия будет выглядеть, как с вероятностью 50% использовать А и с вероятностью 50% — использовать B. 

Если каждый бросает монету и знает про соперника, что тот тоже бросает монету, то ничего лучше, чем подобная стратегия найти невозможно.

В каком-то смысле комбинация смешанных стратегий составляет равновесие Нэша.
$$\begin{aligned}
0.5A+0.5B\\
0.5A+0.5B
\end{aligned}$$
Смешанная стратегия — это лотерея, вероятности которой выбирает игрок. 

Можно вместо монеты использовать кубик и, например, в случае, если выпадает единица, использовать место A, тогда стратегия будет выглядеть как $\frac{1}{6}A+\frac{5}{6}B$. Такая стратегия приведет к другим выигрышам, в том числе, второго игрока, потому что он будет чаще находит в B, чем в A.

## Игра "Тюремный покер"
Играют два игрока. Оба должны показать либо один, либо два пальца. Есть игрок, играющий за четных, и играющий за нечетных. Тот, кто играет за четных, выигрывает тогда, когда суммарное количество пальцев четное, и выигрывает он именно количество. Тот, кто играет за нечетных, выигрывает при нечетном количестве и всегда выигрывает три:

|      | 1      |   2  |
|------|--------|------|
|  **1**   | 2, -2  | -3,3 |
|  **2**   |  -3, 3 | 4,-4 |

Чистых равновесий в игре нет, поэтому, если выбирать с вероятностью 0.5, то будет равновесие Нэша.

Обман в игре состоит в том, что это не является равновесием Нэша.

Если четный игрок будет играть со стратегией $0.5[1]+0.5[2]$, нечетный игрок не будет использовать такую же стратегию, потому что это не будет оптимальным ответом. 

Выигрыш нечетной партии от того, что игрок всегда показывает один палец
$$u_н<1>=0.5(-2)+0.5(3)=0.5$$
если покажет два пальца
$$u_н<2>=0.5(3)+0.5(-4)=-0.5$$
Для равновесия нужно найти такое сочетание стратегий, чтобы второй игрок в любом случае получал одинаковый выигрыш
$$p<1>+(1-p)<2>$$Если нечетный показывает 1, то его выигрыш от стратегии "показать один палец" будет равен:
$$u_н<1>=p\cdot(-2)+(1-p)\cdot 3$$
если он показывает два пальца, то, соответственно:
$$u_н<2>=p\cdot 3+(1-p)\cdot(-4)$$
При $p=\frac{7}{12}$ нечетному игроку все равно, сколько пальцев показывать, то есть
$$\frac{7}{12}<1>+\frac{5}{12}<2>$$
это единственный претендент на смешанное равновесие.


## Игра "Усовершенствованные прятки"

Игра между пионервожатым и группой хулиганов, которые спрятали водку.

Есть четыре места, где можно прятаться (слева пионеры, справа вожатый).

Вожатому идти в каждое место затратно по времени, соответственно (-2, -4, -6, -8), однако это компенсируется выигрышем, если он их поймает +10.

|      | A      |   B  |  C   |  D  |
|------|--------|------|------|-----|
|  **A**   | -10, 8 | 0, -4  | 0, -6 | 0, -8   |
|  **B**   | 0, -2  | -10, 6 | 0, -6 | 0, -8   |
|  **C**   | 0, -2  | 0, -4  | -10, 4 | 0, -8   |
|  **D**   | 0, -2  | 0, -4  | 0, -6 | -10, 2   |

Вероятности для вожатого при походе в A
$$8p_A+(p_B+p_C+p_D)\cdot(-2)=8p_A + (1-p_A)\cdot(-2)=10p_A-2$$
выигрыши вожатого
$$\begin{aligned}
u_V(A)&=10p_A-2 \\
u_V(B)&=10p_B-4 \\
u_V(C)&=10p_C-6 \\
u_V(D)&=10p_D-8
\end{aligned}$$
Выигрыши должны быть одинаковыми, сложим значения между собой:
$$10(p_A+p_B+p_C+p_D)-2-4-6-8=4\overline{u}_V$$$$\overline{u}_V=-2.5$$
А это не может быть равновесием Нэша, потому что можно выбрать стратегию A и проиграть -2.

Если вожатый всегда выбирает стратегию A, вероятности пионеров между оставшимися должны распределиться таким образом, чтобы вожатый не получал больше -2
$$\begin{aligned}
10p_B-4 &\le -2\\
10p_C-6 &\le -2\\
10p_D-8 &\le -2
\end{aligned}$$
тогда стратегии пионеров определяются как
$$\begin{aligned}
p_B &\le 0.2\\
p_C &\le 0.4\\
p_D &\le 0.6
\end{aligned}$$
а их сумма $\le 1$.
