# модель Курно

Есть рынок зерна и несколько людей $1, 2, \ldots, 10$, которые зерно выращивают. Они привозят некоторое количество зерна на рынок $q_1,q_2,\ldots,q_{10}$. Если они выбирают эти количества, то дальше от них ничегоне зависит. Складывается общая сумма 
$$Q=q_1+\ldots+q_{10}$$
Эта сумма полностью определяет цену, по которой зерно может быть продано.

Предположим, что цена определена формулой
$$p(Q)=e^{-Q}$$
дополнительно предположим, что производители зерна производят его бесплатно, издержки равны нулю.

Каждый из них решает следующую задачу
$$\max_{q_i\ge0}\{q_i\cdot e^{-q_1-q_2-\ldots-q_n}\}$$
мы максимизируем
$$q_i e^{-q_i}e^{-\sum_{j\ne i} q_j}$$
последний множитель не влияет на задачу максимизации, он влияет только на результирующий выигрыш, который получается в этой игре. Он не влияет на выбранное количество.
$$\max_{q_i\ge0}\{q_i e^{-q_i}\}=1$$
Получается, что каждый привезет один центнер, всего $Q=10$, цена равна $e^{-10}\approx 0$.

Если бы производители решали вместе, то решалась бы задача совместной максимизации всей выручки. Это была бы задача максимизации выражения
$$Qe^{-Q}=1$$
тогда каждый получил бы $\approx 0.1$.

# классические модели Курно и Бертрана

## модель Курно

Классическая модель Курно состоит в том, что есть некоторая функция спроса, представляющая собой цену единицы товара, зависящую от суммарного количества
$$p(q_1+q_2+\ldots+q_n)$$
Каждый из участников максимизирует по своей переменной выражение
$$\max_{q_i\ge0}\{q_ip(q_1+\ldots+q_n)-c(q_i)\}$$
где $c(q_i)$  — некоторая возрастающая функция издержек на весь объем товара.

Итоговый результат является некоторой функцией от остальных переменных
$$q^*_i=q^*_i(q_{-i})$$

Равновесием Курно называется такой набор переменных, что, если я верю, что остальные принесут именно такое количество на рынок, то мой оптимизирующий выбор в такой ситуации равен $q^*_i$.

Равновесие можно найти путем исключения доминируемых стратегий.

## модель Бертрана

Люди приходят на рынок и каждый объявляет свою цену
$$(p_1, p_2, \ldots, p_n)$$
Дальше люди распределяются между продавцами, зная весь список цен.

Пусть товар у всех конкурирующих олигополистов абсолютно одинаков, имеется полная информация о том, у кого какие цены, и нулевые издержки перемещения между олигополистами. Тогда все будут покупать у человека, который назвал самую низкую цену.

Пусть функция издержек линейна
$$c(q)=cq$$
Тогда верна теорема.  В вышеперечисленных условиях единственным равновесием будет равновесие, когда все назовут цену $c$ за единицу товара.

### поиск равновесий в модели Бертрана

Рассмотрим ситуацию, в которой $n$ производителей производят совершенно одинаковый товар. Стоит он им за единицу $c$. Товар бесконечно делим. Цены можно объявлять любыми.

Все олигополисты действуют на одном рынке. Вся информация о ценах мгновенно поступает всем потребителям. Издержки перемещения на рынке равны нулю. Предположим, что функция спроса $D(p)$ непрерывна и убывает. Тогда верен результат
$$p^*_1=p^*_2=\ldots=p^*_n=c$$
В этой ситуации прибыль равна нулю.

Пусть есть равновесие $(p_1, \ldots ,p_n )$. Тогда возможно одно из двух:
1. минимум из этих цен больше $c$
2. минимум из этих цен равен $c$

Если $n=2$, у нас есть две цены $(p_1, p_2)$. Одна из них либо равна $c$, либо не равна. Предположим, что не равна, тогда обе цены строго больше $c$. Рассмотрим того, кому рынок не достался, если цены разные
$$p_1\le p_2$$
тогда второй игрок поменяет свою стратегию на  $p_1-\varepsilon$, где $\varepsilon$  — очень маленькая величина. В этом случае второй игрок получает весь рынок целиком.

Если цены были равны друг другу,
$$p_1=p_2>c$$
тогда рынок между ними каким-то образом поделился. Тогда один из них может получить меньше половины. Тогда он поменяет свою цену на $p-\varepsilon$ и сразу получит весь рынок. Из-за непрерывности функции спроса верно неравенство
$$(p-\varepsilon-c)D(p-\varepsilon)>\frac{1}{2}D(p)$$В случае, когда одна из цен равна $c$
$$p_1=c<p_2$$
это не будет равновесием, потому что первый игрок может, например, поставить цену
$$\frac{c+p_2}{2}$$
то есть, увеличить, но не до значения $p_2$.

Методом исключения, равновесием будет 
$$p_1=p_2=c$$

# монополистическая конкуренция, пространственные модели

Допустим, есть люди, производящие товар
$$p_1, p_2,\ldots, p_n$$
эти товары имеют какие-то мелкие различия, например, в цвете.

Тогда функция спроса на первый товар зависит от его цены и от цен на остальные товары
$$D_1(p_1, p_2,\ldots, p_n)$$
Исходя из этой функции действует производитель первого товара. Даже если издержки по-прежнему линейны и одинаковы
$$\max_{p_1\ge 0}(p_1-c)D_1(p_1, p_2,\ldots, p_n)$$
У производителей есть ограничение по мощности, сколько они могут произвести.

# модель Хотеллинга

Перескакивания не происходит из-за того, что есть пространственный аспект. В пространстве люди выбирают пункт продажи и цену.

Предположим, что есть пляж. На этом пляже действует два продавца мороженого. Их стратегией является выбор места, где торговать. При этом цена предопределена. Как распределяется спрос на мороженое между ними? Каждый отдыхающий идет к ближайшему ларьку. Как выглядит равновесие Нэша? Классический результат Хотеллинга состоит в том, что единственное равновесие Нэша — это то, что оба ларька находятся в одном и том же месте в середине пляжа.

Более сложный вариант.

Та же ситуация с ларьками, но теперь они еще могут выбирать цены. Конкуренция двухэтапная: на первом этапе выбирается положение $x_1$ и $x_2$, и далее возникает игра $G(x_1,x_2)$ по выбору цен $p_1$ и $p_2$.

# теорема Эрроу

Есть некоторое множество альтернатив $A=\{1, 2, \ldots, r\}$ и есть некоторое количество людей, которые что-то решают $N=\{1,2,\ldots, n\}$.

Предпочтение — это упорядочение набора $A$.

Начальные данные ситуации — это некоторое количество людей и описание того, какое у каждого из людей предпочтение.

Желательно не просто выбрать $a\in A$ , а предложить вердикт коллектива относительно того, как упорядочить альтернативы.

Функционал общественного выбора — это отображение 
$$F:\mathcal{P}^n\to \mathcal{P}$$
где  $\mathcal{P}$ — множество всех упорядочений.

Абсолютно любые порядки можно агрегировать и получить коллективное общественное мнение.

Требования:
1. универсальность, $r\ge 3$
2. разумность, если $a$ не хуже $b$ с точки зрения любого $i$, тогда $a$ не хуже $b$ с точки зрения  $\mathcal{P}$
3. независимость от посторонних альтернатив, это свойство функционала. Если есть какая-то пара $b$ и $c$, которые у каждого из людей выстроены в каком-то порядке, то после переупорядочения набора предпочтения, эти $b$ и $c$ не меняют положения относительно друг друга. 

*Теорема*
При выполнении требований существует такой участник процесса принятия решения $i$, что функционал от набора предпочтений равен его предпочтению.

# принцип медианного избирателя

Есть какое-то множество альтернатив и какие бы порядки упорядочения не были у участников, должен быть вынесен какой-то общественный вердикт.

Может быть ситуация, которая называется **однопиковые предпочтения**. Например, в поезде решают насколько открыть окно. Предпочтения распределены от "не открывать совсем", до "открыть полностью". Если взять какого-то участника дискуссии из распределения, то для него тем более нежелательны решения, чем сильнее они отклонены от его личного предпочтения. В этой ситуации функционал общественного выбора на ограниченных множествах начальных данных не обязан удовлетворять условиям, соответственно, теорема Эрроу здесь неприменима. 

Здесь есть механизм, который называется принцип **медианного избирателя**. Он заключается в том, что оптимальные размеры открытия окна упорядочиваются и берется среднее из них. Проблема может случиться тогда, когда избирателей четное количество, поэтому механизм медианного избирателя предполагает, что их число нечетно.

Рассмотрим решение, которой принимает медианный участник. Сравним положение с любым другим и устроить голосование по большинству. За то, чтобы выбрать положение медианного участника проголосуют все, кто слева от него, потому что сдвиг вправо для всех их них будет заведомо хуже. Таких окажется больше половины. При этом правая часть проголосует против любого сдвига влево, а их тоже окажется больше половины. Такая альтернатива называется **победитель по Кондорсе**.

Иногда бывает так, что угадать соответствующий порядок нельзя.

# стабильные марьяжи

Была деревня. В ней жили три молодых человека и три девушки. Настало время им жениться. Нужно их переженить, создав три семьи. Как это сделать, учитывая их предпочтения?

Допустим предпочтения молодых людей таковы:
|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
| **В** | A | В | Б |
| **Б** | A | Б | В |
| **А** | В | Б | А |

предпочтения девушек:
|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
| **В** | В | Б | А |
| **Б** | В | А | Б |
| **А** | А | Б | В |

Гейл и Шепли предложили универсальный алгоритм.

Молодые люди идут и предлагают руку и сердце своим самым предпочтительным партиям

**А -> В
-> Б
Б В -> A**

У Валентины появился только один претендент, причем худший по ее мнению. У Беллы не появилось ни одного жениха. У Анны сразу два, но лучшего среди них нет.

Анна выбирает Бориса, как лучшего среди двух кандидатов.

На следующем этапе Виктор идет к следующей в своем списке

**В А -> В
-> Б
Б -> A**

Теперь Валентина получает в женихи Виктора, как самого предпочтительного.

Теперь Андрей идет к следующей по списку предпочтений

**В -> В
А -> Б
Б -> A**

На этот раз возникает три пары.

Заключительным этапом в алогритме служит женитьба во всех трех возникших парах.




$$q_1=\frac{2-q_2}{2}$$
$$q_2=\frac{5-q_1}{2}$$
