# Гамильтоновы циклы

Дан граф $G=(V,E)$. Граф содержит гамильтонов цикл, если граф содержит простой цикл, который проходит по всем вершинам этого графа. 


**Признак Дирака**

Если каждая вершина графа имеет степень не меньшую, чем половина от общего числа вершин этого графа, то граф является гамильтоновым.

Если для графа выполнено условие теоремы, то этот граф связен.

Рассмотрим две любые вершины графа и предположим, что между ними нет ребра. У обеих вершин по крайней мере $n/2$ соседей. В оставшейся части графа $n-2$ вершин. Это значит, что, множества соседей пересекаются. То есть есть хотя бы одна вершина, которая является соседом для обеих вершин. То есть между двумя вершинами есть простая цепь.

*Доказательство теоремы*

Возьмем граф $G=(V, E), |V|=n$ и рассмотрим в нем самую длинную простую цепь $x_1-x_2-\ldots-x_m$. Мы знаем, что $m\le n$. Докажем, что существует среди вершин этой цепи, такая $x_i$, что $x_i$ соединена ребром с $x_m$, а $x_{i-1}$ с $x_1$.

Рассмотрим множество индексов номеров вершин $\{1, 2, \ldots, m-1\}$. Выберем в нем два следующих подмножества: $I_1:=\{i: (x_i, x_m)\in E\}$， $|I_1|\ge\frac{n}{2}$, $I_2:=\{i:(x_i,x_{i+1})\in E\}$, $|I_2|\ge \frac{n}{2}$.

Заметим, что $m-1\le n-1 \Rightarrow m-1<n \Rightarrow I_1 \cap I_2 \ne \varnothing$.

Возьмем $i\in I_1\cap I_2 \Rightarrow i \in I_1 \Rightarrow (x_i, x_m)\in E, i \in I_2\Rightarrow (x_1, x_{i+1})\in E$ .

Возник простой цикл. В нем $m$ вершин. Если $m=n$, то найден гамильтонов цикл.

Допустим, есть вершины вне этого цикла. Это невозможно, так как возникают цепи длиннее $m$.

# независимые множества

Есть граф $G=(V,E)$ и есть множество вершин графа $W\subseteq V$. Никакие две вершины не соединены ребром. 
$$\forall x,y \in W \ (x,y) \notin E$$
Такое множество вершин $W$ называется независимым.
$$\alpha(G):= \max \{k:\exists W\subseteq V:|W|=k, W-\text{independent}\}$$
Это число $\alpha$ называется числом независимости графа.


Если удалить все вершины и ребра, с которыми связаны вершины множества $W$, то граф перестанет быть связным
$$\varkappa(G):= \min\{k:\exists W\subseteq V\}$$
Это число $\varkappa$ называется вершинной связностью.


## Теорема Хватала

Пусть число вершин графа $n \ge 3$ и пусть дан связный граф на $n$ вершинах, у которого $\alpha(G)\le \varkappa(G)$. Тогда $G$ — гамильтонов.
