# теорема Брукса

Для любого связного, не полного графа $G$, имеющего $\Delta(G)\ge 3$ выполнено неравенство
$$\chi(G)\le\Delta(G)$$
Хроматическое число $\chi(G)$ любого графа не больше, чем максимальная степень вершины $\Delta(G)$.

# теорема Визинга

для любого графа $G$
$$\chi'(G)\le\Delta(G)+1$$
хроматический индекс $\chi'$ не превышает максимальную степень вершины  $\Delta+1$ .

# теорема König

для любого **двудольного** графа $G$
$$\chi'(G)=\Delta(G)$$
хроматический индекс $\chi'$ равен максимальной степени вершины $\Delta$.

# теорема Tutte о подграфе

В укладке трехсвязного планарного графа $G$ подграф $B$ образует границу грани тогда и только тогда, когда выполнены два условия:

- подграф $B$ является порожденным простым циклом в $G$ (то есть у $B$ нет «хорд» в $G$)
- граф $(G-B)$ связен

# теорема Tutte о грани выпуклом многоугольнике

У любого трехсвязного планарного графа существует такая прямолинейная укладка на плоскости, в которой каждая грань ограничена выпуклым многоугольником.

# теорема Whitney

Укладка любого трехсвязного планарного графа единственна с точностью до эквивалентности.

## следствие из теоремы Whitney

Во всех укладках одной и той же триангуляции тройки ребер, ограничивающих грань графа, совпадают.

# теорема Wagner-Fáry

У любого плоского планарного графа существует прямолинейная укладка на плоскости.

**доказывается с помощью трех лемм:**

## степени вершин триангуляции

В любой триангуляции (в которой не меньше 4 вершин) найдутся четыре вершины, степень каждой из которых не превосходит 5.

## триангулирование многоугольника

Любой многоугольник можно разделить диагоналями на треугольники.

## обзор пятиугольника

Внутри любого пятиугольника найдется точка, такая, что отрезки, соединяющие ее со всеми вершинами пятиугольника полностью лежат внутри него.

# теорема Chalopin

Любой планарный граф может быть представлен следующим образом: вершинам графа соответствуют отрезки на плоскости, ребрам — пары пересекающихся отрезков.

# теорема Koebe

Любой планарный граф может быть представлен следующим образом: вершинам графа соответствуют круги на плоскости, ребрам — пары касающихся кругов

# теорема Seymor-Robertson

Любой минорно-замкнутый класс графов может быть описан конечным множеством запрещенных миноров.

# теорема о проверке минора графа

Для любого фиксированного графа $H$ существует алгоритм, который по входному графу $G$ за время $O(|G|^3)$ проверяет, является ли $H$ его минором.

# теорема Хватала-Эрдёша

Если $\alpha(G)\le \kappa(G)$, то граф $G$ гамильтонов.

$\alpha(G)$ — число независимости графа
$\kappa(G)$ — число вершинной связности

# теорема о длине цикла

Если $\alpha(G)\ge\kappa(G)$, то в $G$ есть цикл, длина которого не меньше
$$\frac{\kappa(|G|+\alpha-\kappa)}{\alpha}$$
(при $\alpha=\kappa$ получаем гамильтоновость)

$\alpha(G)$ — число независимости графа
$\kappa(G)$ — число вершинной связности

# теорема Асратяна-Хачатряна

Пусть граф $G$ связен и пусть для любой тройки $u,v,w\in V(G)$, такой, что $uv,wv \in V(G)$ и $uw\ne V(G)$ выполнено неравенство
$$d(u)+d(w)\ge|N(u)\cup N(v) \cup N(w)|$$
тогда граф гамильтонов.

$d$ — это степень вершины графа
$N$ — это окрестность вершины графа

# теорема Оре

Если для любых несмежных $u,v\in V(G)$ выполнено неравенство
$$d(u)+d(v)\ge |G|$$то граф $G$ — гамильтонов.

$d$ — это степень вершины графа

# теорема Дирака

Если минимальная степень вершины графа не меньше половины количества вершин графа, то граф гамильтонов.
$$\delta(G)\ge |G|/2$$

# теорема Хватала

Последовательность $0\le a_1 \le\ldots\le a_n\le n$ гамильтонова, если и только если для каждого $k\in[1, n/2)$ выполнено условие:
$$a_k \le k \Rightarrow a_{n-k}\ge n-k$$

# теорема Tutte о четырехсвязности

Каждый 4-связный планарный граф граф является гамильтоновым графом.

# теорема Whitney о длине цикла триангуляции

Если $G$ триангуляция, и если в $G$ каждый цикл длины 3 ограничивает некоторую грань, то $G$ является гамильтоновым.

# теорема Гринбергса

Для любой укладки планарного гамильтонова графа $G$ и для любого гамильтонова цикла $C$ выполняется соотношение
$$\sum_{k=1}^{|G|}(k-2)f^{\inf}_k=\sum_{k=1}^{|G|}(k-2)f^{\text{ext}}_k=|G|-2$$
где $f^{\inf}_k$ и $f^{\text{ext}}_k$ — число граней периметра $k$, лежащих внутри и вне $C$ соответственно.

# теорема Tutte о планарности трехсвязности регулярности

Планарность + трехсвязность + регулярность не гарантируют гамильтоновости.

# теорема Turán

Пусть:
- $|G|=n$
- $\omega(G)\le k$ (кликовое число не превосходит $k$)
- $G$ имеет наибольшее число ребер

Тогда $G$ является полным $k$-дольным графом, в котором мощности долей отличаются не более, чем на 1.

# теорема Эрдёша-Стоуна

Каким бы ни был фиксированный граф $H$ при $n\to \infty$ максимальное число ребер, которые можно накинуть на $n$ вершин так, чтобы не появлялся подграф $H$, поделенное на число ребер в полном графе на $n$ вершинах стремится к отношению хроматического числа графа $H$ минус 2 к хроматическому числу графа $H$ минус 1:
$$\frac{ex_H(n)}{n(n-1)/2}\to\frac{\chi(H)-2}{\chi(H)-1}$$

## лемма

Для любых $r, t \in \mathbb{N}$ и для любого $\varepsilon\in \big(0, \frac{1}{r}\big)$ при всех достаточно больших $n$ в любом графе на $n$ вершинах с $\big(1-\frac{1}{r}+\varepsilon\big)\cdot\frac{n^2}{2}$ ребрами найдется полный $(r+1)$-дольный подграф, в котором мощность каждой доли не меньше $t$.



