# гамильтоновы циклы

Гамильтонов граф — это граф, в котором есть гамильтонов цикл.

Гамильтонов цикл — цикл, проходящий через каждую вершину графа ровно по одному разу.

## теорема Хватала-Эрдёша

Если $\alpha(G)\le \kappa(G)$, то граф $G$ гамильтонов.

$\alpha(G)$ — число независимости графа
$\kappa(G)$ — число вершинной связности


## теорема 

Если $\alpha(G)\ge\kappa(G)$, то в $G$ есть цикл, длина которого не меньше
$$\frac{\kappa(|G|+\alpha-\kappa)}{\alpha}$$
(при $\alpha=\kappa$ получаем гамильтоновость)

## теорема Асратяна-Хачатряна

Пусть граф $G$ связен и пусть для любой тройки $u,v,w\in V(G)$, такой, что $uv,wv \in V(G)$ и $uw\ne V(G)$ выполнено неравенство
$$d(u)+d(w)\ge|N(u)\cup N(v) \cup N(w)|$$
тогда граф гамильтонов.

$d$ — это степень вершины
$N$ — это окрестность вершины

## теорема Оре

Если для любых несмежных $u,v\in V(G)$ выполнено неравенство $d(u)+d(v)\ge |G|$, то граф $G$ — гамильтонов.

## гамильтоновы последовательности

Степенной последовательностью графа $G$ называется набор чисел $\{d(v)_{v\in V(G)}\}$ (степеней вершин этого графа), упорядоченный по возрастанию.

Последовательностью чисел $a_1\le a_2 \le \ldots a_n$ называется гамильтоновой, если гамильтоновым является любой граф $G$, такой, что его степенная последовательность $\{d_i\}^n_{i=1}$ удовлетворяет условиям $d_1\ge a_1, \ldots, d_n\ge a_n$.

## теорема Хватала

Последовательность $0\le a_1 \le\ldots\le a_n\le n$ гамильтонова, если и только если для каждого $k\in[1, n/2)$ выполнено условие:
$$a_k \le k \Rightarrow a_{n-k}\ge n-k$$
## теорема Татта

Каждый 4-связный планарный граф является гамильтоновым.

## теорема Whitney

Если $G$ триангуляция, и если в $G$ каждый цикл длины 3 ограничивает некоторую грань, то $G$ является гамильтоновым.

## теорема Татта

Планарность + трехсвязность + регулярность тоже не гарантируют гамильтоновости.

## теорема Гринбергса

Для любой укладки планарного гамильтонова графа $G$ и для любого гамильтонова цикла $C$ выполняется соотношение
$$\sum_{k=1}^{|G|}(k-2)f^{\inf}_k=\sum_{k=1}^{|G|}(k-2)f^{\text{ext}}_k=|G|-2$$
где $f^{\inf}_k$ и $f^{\text{ext}}_k$ — число граней периметра $k$, лежащих внутри и вне $C$ соответственно.