## критерий хи-квадрат Пирсона

Пусть $X_1,\ldots,X_n$  — выборка из распределения с функцией распределения $F$. Гипотеза $H_0: F=F_0$ против альтернативы $H_1: F\ne F_0$.

Пусть $\{B\}_{i=1}^k$ — разбиение области, где $F_0$ отлична от 0 и 1. Обозначим 
$$p_0^i=P_0(B_i)$$
где $P_0$ — это вероятностная мера, связанная с $F_0$. 

$$\mu_i=\#\{ j: X_j\in B_i\}$$
Тогда статистику $\chi^2$ можно определить следующим образом
$$\chi^2=\sum_{j=1}^k\frac{(\mu_j-np_0^j)^2}{np_0^j}$$

где $\mu_j$ — наблюдаемая частота $X_j$
$np_0^j$ — это общее количество частот деленное на количество наблюдений


## теорема Пирсона

Если $H_0: F=F_0$ верна, то статистика 
$$\chi^2\xrightarrow[]{d}\chi^2_{k-1}$$

## критерий хи-квадрат

Если $\chi^2$ статистика больше, чем квантиль $u_{1-\alpha}$ распределения  $\chi_{k-1}^2$, то отвергаем $H_0$.

Критерий Пирсона состоятелен.

### пример

В понедельник в больницу пришло 36 человек, во вторник — 53, в среду — 35, в четверг — 26, в пятницу — 30, в субботу — 44, в воскресенье — 28. Проверить согласие данных с равномерным распределением. То есть то, что человек равновероятно приходит в любой из дней недели. Гипотеза $H_0: p_i=p_0^i=\frac{1}{7}$, на уровне значимости 0.05

$n=252, np_0^i=\frac{252}{7}=36$

Статистика $\chi^2$
$$\sum_{i=1}^7\frac{(\mu_i-np_0^i)^2}{np_0^i}=\frac{0}{36}+\frac{289}{36}+\frac{1}{36}+\frac{100}{36}+\frac{36}{36}+\frac{64}{36}+\frac{64}{36}=\frac{554}{36}\approx15.4$$

статистика с шестью степенями свободы $\chi^2_{6,0.05}=12.6$

Статистика получилась больше, чем квантиль. Это означает, что гипотеза о равномерности отвергается.

## критерий согласия Колмогорова

Пусть $X_1,\ldots,X_n$  — выборка из распределения с функцией распределения $F$.  Критерий проверяет $H_0: F=F_0$ в предположении, что $F$ и $F_0$ — непрерывные функции распределения.
$$D_n = \sup_{x\in\mathbb{R}}|\widehat{F}_n(x)-F_0(x)|$$
где $\widehat{F}_n(x)$ — эмпирическая функция распределения
$$\widehat{F}_n(x)=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n I(X_i<x)$$
## теорема Колмогорова
Если $H_0$ верна
$$\sqrt{n}D_n\xrightarrow[]{d}K$$
где $K$ имеет функцию распределения Колмогорова
$$\sum_{j\in Z}(-1)^je^{-2j^2x^2}$$
Критерий Колмогорова: отвергать $H_0$, если статистика критерия Колмогорова $\sqrt{n}D_n>K_{1-\alpha}$ — квантиль распределения Колмогорова.

# критерий согласия фон Мизеса-Смирнова

$$\omega^2=\int_{\mathbb{R}}\big(\widehat{F}_n(x)-F_0(x)\big)^2dF_0(x)$$
## теорема Смирнова

Если гипотеза $H_0$ верна, то $n\omega^2\to A_1$

Критерий фон Мизеса-Смирнова: если $n\omega^2>u_{1-\alpha}$ — квантиль $A_1$, то отвергается $H_0$.

Если $H_0$ верна, то статистика $\omega^2$ 
$$n\omega^2=\sum_{i=1}^n\bigg(F_0(X_{(i)})-\frac{i-0.5}{n}\bigg)^2+\frac{1}{12n}$$
